INTERFACE PROGRAMÁVEL DE COMUNICAÇÃO

Quando falamos sobre Interface Programável de Comunicação estamos falando sobre IHM (Interface Homem – Máquina), é uma ferramenta inovadora, indispensável no processo de automação das empresas. Este equipamento irá facilitar o manuseio do operador dentro do chão de fábrica já que possui uma linguagem simples e contem janelas de operação, alarmes, animações, entre outras funcionalidades. Além disso, a ferramenta substitui funções como caminhar de um lado para o outro pelo chão de fábrica, acompanhado por uma prancheta, papel e caneta, reduzindo falhas de comunicação entre os operários e evitando possíveis acidentes.
IHM é um computador especializado cujo objetivo é automatizar, controlar e monitorar os mais diversos e complexos tipos de máquinas e processos industriais. Na prática, a CPU lê os dados de entradas dos dispositivos, através da interface de entrada, e executa os controles de programa armazenados na memória. É um equipamento de fácil implementação já que tem uma configuração muito simples, o que é bom devido a alta capacidade operacional. Sua instalação exige menos fiação, menor consumo de energia e custos operacionais, e possibilita integrar outras ferramentas, como os CLP’s.
O IHM pode ser resumido em Um equipamento com uma tela (que pode ser “touch screen” ou não), cujo objetivo é facilitar a comunicação e interação entre o homem e os sistemas ou dispositivos atuantes na produção inteligente da indústria. Essa interface possui um sistema simples onde o operador pode se localizar facilmente, além de fazer com que o operador consiga visualizar sinais de alarmes, ajustar velocidades, alterar parâmetros, analisar gráficos e montar tabelas. Se o equipamento for touch screen, o processo se torna ainda mais fácil e rápido. As vantagens que uma empresa tem ao adquirir o IHM são: Monitoramento de processos, visualização e armazenamento de dados, acompanhamento em tempo real do processo de produção e prevenção de problemas.
A IHM normalmente é interligada a um controlador CLP. Essa comunicação pode ser feita de diversas maneiras, dentre elas podemos citar duas: A Comunicação Direta, na qual a interface é conectada diretamente ao CLP por meio de um cabo de comunicação, geralmente utilizando os padrões de comunicação RS-232, RS-485 e TTY. A Comunicação FieldBus, para a qual é necessária uma rede de comunicação, sendo as principais redes a Profibus, a Profinet e a Device-net. Geralmente o módulo de CPU do CLP possui pelo menos uma porta de comunicação,USB e ethernet por exemplo, e caso necessário podem ser adicionados módulos para outros tipos de redes. Um recurso de grande importância que alguns módulos possuem é o de redundância de rede, possibilitando a criação de duas redes paralelas para aumentar a segurança da transmissão. (CLP significa Controlador Lógico Programável, um computador industrial que contém software e hardware, que são utilizados para realizar funções de controle).
A interface de comunicação ainda tem a vantagem de permitir a transferência (download) do programa desenvolvido no computador para a memória do CLP. Atualmente na indústria vemos alguns IHM’s portáteis, o que torna mais fácil o manuseio do equipamento e ainda facilita o uso em larga escala na produção da própria indústria, o IHM dá ao operador o controle da planta fabril em tempo real e na palma da mão.




Referências: https://www.embarcados.com.br/controlador-logico-programavel-clp-parte-4/  https://blog.kalatec.com.br/o-que-e-ihm/
